A warm greeting to those following us, today we dive into a truly enlightening analysis.
Un caloroso saluto a chi ci segue, oggi ci tuffiamo in un'analisi davvero illuminante.
We explore research that is nothing short of monumental, published in the American Economic Review in 2024,
Esploriamo una ricerca ad il poco monumentale, pubblicata sulla America Economic Review nel 2024,
which investigates the hidden costs of uniform pension reforms.
che indaga i costi nascosti delle riforme pensionistiche uniformi.
It is a topic that literally touches the wallets and the future of all of us.
È un tema che tocca letteralmente il portafogli e il futuro di tutti noi.
Today's goal is to reveal what really happens when governments push the entire population
L'obiettivo di oggi svelare cosa succede per davvero quando i governi spingono l'intera popolazione
to work longer, completely ignoring the enormous physical and economic differences between people.
a lavorare più allungo, ignorando completamente le enormi differenze fisiche ed economiche tra le persone.
Okay, let's get straight to the heart of it and look at today's path.
Ok, entriamo subito nel vivo e vediamo il percorso di oggi.
We will analyze the pension paradox, who really retires earlier, the collapse in consumption,
Analizzeremo il paradosso delle pensioni, chi si ritira davvero prima, il crollo dei consumi,
the true social cost of these reforms and, finally, the solutions for a fair system.
il vero costo sociale di queste riforme e, infine, le soluzioni per un sistema eco.
Now, today's political wisdom seems to have a single magic answer to the aging of the population.
Allora, la saggezza politica di oggi sembra avere un'unica magica risposta all'invecchiamento della popolazione.
Just push people to work longer.
Basta spingere le persone a lavorare più allungo.
It seems like the perfect solution, without any side effects, right?
Sembra la soluzione perfetta, senza alcun effetto colaterale giusto.
But does it really work for everyone, or are we ignoring huge cracks in the system?
Ma funziona davvero per tutti, ossiamo ignorando delle crepe enormi nel sistema.
Chapter 1, the pension paradox.
Capitolo 1, il paradosso delle pensioni.
Let's be clear, all over the world, governments are postponing retirement stages to save state budgets.
Diciamocelo chiaramente, in tutto il mondo i governi stanno posticipando le tape insionabile per salvare i bilanci statali.
In practice, they are transferring the burden of fiscal sustainability directly onto the shoulders of citizens.
In pratica stanno trasferendo il peso della sostenibilità fiscale direttamente sulle spalle dei cittadini.
To understand if this approach works, researchers put the massive and highly precise Swedish administrative records under the magnifying glass.
Per capire se questo approccio funziona, i ricercatori hanno messo sotto la lente di ingrandimento gli enormi e precisissimi registri amministrativi svedesi.
They wanted to see objectively what happens when pension benefits and lifetime earnings are closely linked.
Volevano vedere in modo oggettivo cosa succede quando si legano a doppio filo i benefici della pensione e guadagni di un interavita lavorativa.
To understand the heart of this research, we must familiarize ourselves with an absolutely crucial economic concept: consumption smoothing.
Per capire il cuore di questa ricerca dobbiamo familiarizzare con un concetto economico assolutamente cruciale, il livellamento dei consumi.
Don't be intimidated by the technical term; in simple terms, it's the deeply human need to protect one's lifestyle when facing major unforeseen events, such as illness or job loss.
Non lasciatevi spaventare dal termine tecnico, in parole povere è l'esigenza, profondamente umana, di proteggere il proprio stile di vita quando si affrontano in previsti pesanti, come una malattia o la perdita del lavoro.
A good pension system should function exactly like a giant social shock absorber against these shocks.
Un buon sistema pensionistico dovrebbe funzionare esattamente come un gigantesco mortizzatore sociale contro questi shock.
Chapter 2, who retires earlier?
Capitolo 2, chi va in pensione prima?
Let's set aside theory for a moment and look at the reality of the Swedish data, and the reality is surprising: forget the idea that everyone happily works until they are 65.
Mettiamo da parte la teoria per un attimo e guardiamo la realtà dei dati svedesi, e la realtà è sorprendente, dimenticate l'idea che tutti i lavorino allegramento fino a 65 anni.
It's a false myth; less than a third of the population, 29%, falls into this so-called "normal" bracket.
È un fazzo mito, meno di un terzo della popolazione, il 29% rientra in questa fascia così detta normale.
Over 40% of people retire from the labor market much, much earlier, either prematurely or ahead of schedule.
Oltre il 40% delle persone si ritira dal mercato del lavoro molto molto prima, in modo prematuro o anticipato.
Now, the really interesting thing is why? The contrast between these two extremes is nothing short of brutal.
Ora, la cosa davvero interessante è il perché? Il contrasto tra questi due estremi è ad erpoco brutale.
Retiring early is almost never an early vacation or a lifestyle choice; it's an obligation dictated by physical decline or serious health problems.
Ritirarsi presto, quasi sempre, non è affatto una vacanza anticipata a una scelta di vita, è un obbligo dettato da un declino fisico o da séri problemi di salute.
On the contrary, working long and retiring late is, in fact, a privilege; it's exclusive to those in excellent health, with higher education, and who already have a nice cushion of financial resources.
Al contrario, lavorare allungo e andare in pensione tardi è di fatto un privilegio, è un'esclusiva di chi gode di ottima salute, ha un'istruzione superiore e possiede già un bel cuscinetto di risorse finanziari.
Chapter 3, the collapse in consumption. But what happens to the spending wallet and real consumption once the last time card is punched?
Capito lo tre, il crollo dei consumi. Ma cosa succede al portafoglio della spesa ai consumi reali una volta timbrato l'ultimo cartellino?
The data is clear: those who retire late live in a completely different financial bubble.
I dati parlano chiaro, chi va in pensione tardi vive in una bolla finanziaria completamente diversa.
Compared to a normal retiree, those who hold out longer at work enjoy an incredible 20% surplus in consumption. 20%.
Rispetto a un pensionato normale, chi resiste allungo sul lavoro gode di un incredibile surplus di consumi del 20%. 20%.
These people aren't just scraping by; they are literally thriving.
Queste persone non stanno solo tirando a campare, stanno letteralmente prosperando.
And then there's the other side of the coin. At the exact moment they are forced to stop, premature retirees take a real hit, a dizzying 10% collapse in their consumption.
E poi c'è l'altra faccia della medaglia. Nel momento esatto in cui sono costretti affermarsi, i pensionati prematuri subiscono una vera e propria battosta, un crollo vertiginoso del 10% nel loro consumi.
Boom, it's an immediate and painful cut to their standard of living, a blow that other segments of the population simply don't experience.
Bem, è un tagli immediato e doloroso al loro tenore di vita, un colpo che le altre face della popolazione semplicemente non vivono.
And this brilliantly illustrates an often-ignored dynamic. Where does this enormous advantage for late retirees come from?
E questo illustra brillantemente una dinamica spesso ignorata. Da dove nasce questo enorme vantaggio dei pensionati posticipati?
Surprise, it's not the public pension that makes the difference. Their well-being largely comes from private funds.
Sorpresa, non è la pensione pubblica a fare la differenza. Il loro benessere deriva in gran parte da fondi privati.
We're talking about assets already accumulated in real estate, investments, or perhaps a partner's income.
Stiamo parlando di patrimoni già accumulati in mobili investimenti o magari il reddito di un partner.
Their backs are covered even before they collect the state check.
Hanno le spalle coperte ancora prima di incassare la segno statale.
Chapter 4, the real price of reforms.
Capito lo quattro, il vero prezzo delle riforme.
So we come to the heart of the matter. In light of these irrefutable data, what is the true social cost of those cookie-cutter reforms that incentivize everyone to work more?
Arriviamo quindi al nocciolo della questione. A la luce di questi dati inconfutabili, qual è il vero costo sociale di quelle riforme copia in colla che incentivano tutti a lavorare di più?
Researchers don't mince words. These policies end up punishing precisely those who are most fragile.
I ricercatori non usano mezzi termini. Queste politiche finiscono per punire proprio chi è più fragile.
They are literally taking resources away from those too sick to work to give them to those who are already wealthy and healthy.
Stanno letteralmente togliendo risorse a chi è troppo malato per lavorare per darle a chi è già bene stante in salute.
In practice, they destroy the very essence of the pension as a safety net.
In pratica distrugono l'essenza stessa della pensione come rete di sicurezza.
So the crucial point is exactly this: designing a pension system that pretends we are all equally healthy and equally wealthy causes incalculable damage.
Quindi il punto cruciale è proprio questo. Progettare un sistema pensionistico che faccia finta, che siamo tutti ugualmente in salute e ugualmente ricchi causa danni incalcolabili.
It heavily compromises society's ability to absorb unforeseen events, sacrificing the famous consumption smoothing we mentioned earlier on the altar of public savings.
Compromette pesantemente la capacità della società di ammortizzare gli imprevisti, sacrificando il famoso livellamento dei consumi di cui parlavamo prima sull'altare del risparmiopubblico.
Ah, and it's not over yet.
Ah, e non è finita qui?
The study emphasizes that other pension rules, such as rewarding those with 40-year careers without any interruptions, are deeply unfair.
Lo studio sottolinea che anche altre regole pensionistiche, come ad esempio premiare, che a carriere di 40 anni senza mai un interruzione, sono profondamente ingiuste.
Because they severely penalize those who had to stop to treat an illness or to care for a parent or child.
Perché penalizzano duramente chi ha dovuto affermarsi per curare una malattia o per assistere un genitore o un figlio.
And we all know very well that, unfortunately, this caregiving burden falls disproportionately on women and low-income workers.
E sappiamo tutti benissimo che purtroppo questo carico di cura arricade modo sproporzionato sulle donne e sui lavoratori a basso reddito.
Chapter 5, solutions for a fair system.
Capito lo cinque, soluzioni per un sistema ecco.
Let's move forward and see how the solution develops, because diagnosing the problem isn't enough; ideas are needed.
Andiamo avanti e vediamo come si sviluppa la soluzione, perché diagnosticare il problema non basta, servono idee.
The study's main recommendation is brilliant in its simplicity: a reform with S-shaped incentives, which means flat incentives and a strong safety net before age 60.
La raccomandazione principale dello studio è geniale nella sua semplicità, una riforma con incentivi a forma di S, che significa, significa incentivi piatti e una rete di protezione forte prima dei 60 anni.
To protect those who can't make it physically, a strong push to work more only between 60 and 65, and then flat incentives again after 65, to stop needlessly subsidizing those who are already privileged and would work anyway.
Per tutelare chi non c'è la fa fisicamente, una spinta forte a lavorare di più solo 360 e 65, e poi di nuovo incentivi piatti dopo 65 anni, per smettere di sovenzionare inutile mente che è già privilegiato e lavorerebbe comunque.
Another very strong alternative emerged from the research: start looking at people's assets, not just the contributions paid.
Un'altra alternativa a fortissime merza dalla ricerca, iniziare a guardare al patrimonio delle persone non solo ai contributi versati.
If we linked public benefits to the actual wealth a person already possesses, we could concentrate state resources exclusively on those who truly risk a ruinous collapse of their lifestyle.
Se agganciassimo i benefici pubblici alla ricchezza reale che una persona già possiede, potremmo concentrare le risorse statali, esclusivamente su chi rischia davvero un crollo rovinoso del proprio stile di vita.
In short, protecting those in need without giving discounts to those who already have very broad shoulders.
Insomma proteggere chi ha bisogno, senza fare sconti a chi ha già le spalle largissime.
And this fascinating exploration leads us to a final question, which I invite you to reflect on.
E questa affascinante esplorazione ci porta a una domanda finale, su cui vi invito a riflettere.
Faced with this unequivocal evidence on consumption and the true causes why people stop working, try asking yourselves.
Di fronte a queste prove inequivocabili sui consumi e sulle vere cause per cui la gente smette di lavorare, provate a chiedervi.
Does your country's pension system shield those struck by adversity, or has it, without us realizing it, become a machine that rewards those who are already wealthy and healthy?
Il sistema pensionistico del vostro paese fa da scudo a chi viene colpito dalle avversità o senza rendercene conto e diventato una macchina che premia chi ha già ricco in salute.
It is a crucial economic and social test for the future of all of us. Think about it.
È un banco di prova economico e sociale cruciale per il futuro di tutti noi. Pensateci.